# 并发编程的挑战

## 多线程一定快吗？

试着运行[ConcurrencyTest](ConcurrencyTest.java)文件，我们会发现并发操作不一定比串行执行要快，这是因为线程有创建和上下文切换的开销。

## 减少上下文切换的方法

1. **无锁并发编程**。多线程竞争锁时，会引起上下文切换，所以多线程处理数据时，可以用一些办法来避免使用锁，如将数据的ID按照Hash算法取模分段，不同的线程处理不同段的数据。
2. **CAS算法**。Java的Atomic包使用CAS算法来更新数据，而不需要加锁。
3. **使用最少线程**。避免创建不需要的线程，比如任务很少，但是创建了很多线程来处理，这样会造成大量线程处于等待状态。
4. **协程**。在单线程里实现多任务的调度，并在单线程里维持多个任务间的切换。

## 减少上下文切换

> 通过减少线上大量WAITING的线程，来减少上下文切换次数

1. 使用`jstack`命令dump线程信息`jstack 1474 > ~/dump1474`(其中1474是进程号，可以通过`jps-mlvV`或`ps -ef`查看)
2. 使用`grep java.lang.Thread.State ~/dump1474 | awk '{print $2$3$4$5}' | sort | uniq -c`查看处于各个状态的进程的数量。

    ```text
     29 RUNNABLE
      4 TIMED_WAITING(onobjectmonitor)
     17 TIMED_WAITING(parking)
      8 WAITING(onobjectmonitor)
      4 WAITING(parking)
    ```
   
3. 如果发现`WAITING(onobjectmonitor)`的进程数量太多，就需要打开`~/dump1474`文件去分析这些线程在等待什么。
4. 然后根据相应的情况进行优化。如减少线程池创建的线程数

## 死锁

对于[DeadlockDemo](DeadlockDemo.java)文件，dump后的信息中可以看到产生了死锁

```text
"Thread-1" #11 prio=5 os_prio=0 tid=0x00007f018c2f4800 nid=0x1d81 waiting for monitor entry [0x00007f016e4ff000]
   java.lang.Thread.State: BLOCKED (on object monitor)
	at com.wfb.learn.concurrency.P1.C1.DeadlockDemo.lambda$deadLock$1(DeadlockDemo.java:35)
	- waiting to lock <0x000000076dcbe5d0> (a java.lang.String)
	- locked <0x000000076dcbe600> (a java.lang.String)
	at com.wfb.learn.concurrency.P1.C1.DeadlockDemo$$Lambda$2/558638686.run(Unknown Source)
	at java.lang.Thread.run(Thread.java:748)

"Thread-0" #10 prio=5 os_prio=0 tid=0x00007f018c2f3000 nid=0x1d80 waiting for monitor entry [0x00007f016e600000]
   java.lang.Thread.State: BLOCKED (on object monitor)
	at com.wfb.learn.concurrency.P1.C1.DeadlockDemo.lambda$deadLock$0(DeadlockDemo.java:23)
	- waiting to lock <0x000000076dcbe600> (a java.lang.String)
	- locked <0x000000076dcbe5d0> (a java.lang.String)
	at com.wfb.learn.concurrency.P1.C1.DeadlockDemo$$Lambda$1/1831932724.run(Unknown Source)
	at java.lang.Thread.run(Thread.java:748)
```

避免死锁的几个常见方法：

1. 避免一个线程同时获取多个锁。
2. 避免一个线程在锁内同时占用多个资源，尽量保证每个锁只占用一个资源。
3. 尝试使用定时锁，使用`lock.tryLock(timeout)`来替代使用内部锁机制。
4. 对于数据库锁，加锁和解锁必须在一个数据库连接里，否则会出现解锁失败的情况。

## 资源限制的挑战

### 什么是资源限制

资源限制是指在进行并发编程时，程序的执行速度受限于计算机硬件资源或软件资源。如：服务器带宽只有2Mb/s，某个资源的下载速度是1Mb/s。那么系统启动10个线程下载资源，也最多只能达到2Mb/s。
硬件的资源限制有带宽的上传/下载速度、硬盘的读写速度和CPU的处理速度。软件资源的限制有数据库的连接数和socket连接数等。

### 资源限制引发的问题

在并发编程中，将代码执行速度加快的原则是将代码中串行执行的部分变成并发执行。但有时因为受限于资源，导致程序仍在串行的执行。这时程序不仅不会加快执行，还会因为增加了上下文切换和资源调度的时间导致变慢。

### 如何解决资源限制的问题

对于硬件资源，可以考虑使用集群并行执行程序。比如使用ODPS、Hadoop或者自己搭建服务器集群，使用不同的机器处理不同的数据。可以通过`数据ID % 机器数`计算得到一个机器编号，然后由对应编号的机器处理这笔数据。
对于软件资源限制，可以考虑使用资源池将资源复用。比如使用连接池将数据库和Socket连接复用，或者在调用对方webservice接口获取数据时，只建立一个连接。

### 在资源限制情况下进行并发编程

要根据不同的资源限制调整程序的并发度，如：下载文件程序依赖于两个资源——带宽和硬盘读写速度。有数据库操作时，涉及数据库连接数，如果SQL语句执行非常快，而线程的数量比数据库连接大的多，则很多线程会被阻塞，等待数据库连接。
